Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников. Візит
українського президента Володимира
Зеленського до Азербайджану, можна
сказати, має символічний характер.
Вперше з часу початку великої війни між
Росією та Україною президент України
відвідує страну, яка є членом
співдружності незалежних держав.
Знов ми бачимо ситуацію, що засвідчує
серйозне послаблення позиції Росії на
пострадянському просторі. Варто просто
згадати, що було чотири роки тому, коли
Путін готувався до нападу на нашу
країну. Саме тоді, ще 22 лютого 2022
року, в Москві з візитом був якраз
президент Азербайджану Ільхам Алієв,
який підписав із Путіним так звану
московську декларацію про стратегічне
партнерство між Російською Федерацією та
Азербайджаном. Це підписання відбулося
буквально за кілька годин після того, як
Путін урочисто визнав так звану
незалежність народних республік Донбасу.
І всі вже усвідомлювали, що він
готується до нападу на нашу країну.
Ільхам Алієв навіть не став спілкуватися
із журналістами після своїх перемовин із
Путіним. Російський президент вийшов до
преси сам і розмовляв не стільки про
російсько-азербайджанські взаємини,
скільки про ситуацію, що склалася із
України. І тоді в Баку підкреслювали, що
документ, який підписали Алієв і Путін,
готували кілька місяців поспіль, але не
очікували такого збігу обставин. Могла
бути і інша політична ситуація. Скажімо,
азербайджанський президент, який побачив
весь рівень агресивності свого
російського колеги, поспішав підписати
документ, бо побоювався, що російська
агресія може після України перекинутися
на будь-яку іншу колишню Радянську
Республіку. І Азербайджан також.
Але з того часу Росія продемонструвала,
що вона буквально занурилася у війну з
Україною і вже немає сил для того, щоб
лякати колишні радянські республіки.
Відбувся
зовсім новий розклад сил на Південному
Кавказі. Алів дозволяють собі розмовляти
із Путіним ультимативним тоном і
вимагати від російського президента
вибачень за збиття російської системи
протиповітряної оборони
азербайджанського цивільного літака.
В Азербайджані заарештовують російських
шпигунів з так званого
розсатрудничества, яке, як відомо, є
одним з важливих диверсійних і
пропагандистських центрів Російської
Федерації на пострадянському просторі. І
Росії доводиться погоджуватися із
суверенітетом Азербайджану. Не тільки
тому, що між Баку та Анкарою існують
безпрецедентні партнерські взаємини, але
й тому, що у самої Москви буквально
немає сил на дії, пов'язані із колишніми
радянськими республіками. Всі російські
зусилля сьогодні зосереджені на
українському фронті, бо в Кремлі
розуміють, що якщо програють цей фронт,
програють і вплив на пострадянському
просторі як такий. Із імперськими
мареннями доведеться розпрощатися.
те, що Алієв тепер приймає Зеленського,
президента країни, яка воює з Росією,
яка атакує російські нафтопереробні
заводи і нафтові порти, яка б'є по
російських воєнних об'єктах у своїй
резиденції. Те, що він висловлює
підтримку територіальної цілісності
України - це, звичайно, черговий гучний
ляпас Путіну. І кремлівський диктатор
прекрасно розуміє весь рівень свого
приниження і з боку президента
Азербайджана, і з боку президента
України. От тільки поки що зробити
нічого не може. Помститися - це,
звичайно, улюблене заняття Путіна, але
для будь-якої помсти потрібні реальні
сили і можливості. А Азербайджан і
Україна між тим домовляються про
співробітництво
за спиною Російської Федерації і, можна
сказати, за спиною Іра, який після того,
як розпочалася війна Сполучених Штатів і
Ізраїлю проти режиму Аятол, намагався
спробувати дестабілізувати і
азербайджанську політичну ситуацію, але
і у випадку з важливим союзником Росії.
Алієв також тепер дозволяє собі
розмовляти мовою ультиматумів і
нагадувати про всі ці проблеми, які
можуть виникнути у іранського режиму,
якщо він серйозно посвариться з Баку.
Але захист
азербайджанського неба в умовах, коли
стає очевидним актуальність
проблеми нападу зграй безпілотників
також посилює зацікавленість Баку і
Києва у [сопіння] партнерських зв'язках,
що принаймні відзеркалилося у зустрічі
українського президента з тими
українськими консультантами, які
допомагають азербайджанській армії
протистояти навіть
теоретичній
атаці з боку Ірану. І зновутаки, чому з
боку Ірану? Ми розуміємо, що Росія від
своїх амбіцій на пострадянському
просторі не відмовиться до того часу,
поки в цій країні буде існувати
шовіністичний чекійський режим. І таким
чином зграя дронів з Ірану в будь-який
момент може перетворитися на зграю
дронів з Росії, що атакуватимуть Баку.
такої ситуації також не можна виключати
у найближчі буремні десятиріччя.
Тому є абсолютно зрозумілий вихід з
ситуації, колишні радянські республіки
продовжують не сприйматися як суверенні
держави у Москві і продовжують
сприйматися як партнери саме Росії у
таких країнах, як Іран чи Китайська
Народна Республіка. Відповідь
може полягати саме у
поєднанні зусиль. Ну а Зеленському до
того ж можна використовувати контакти з
Алієвим для спільних розмов із
американськими урядовцями, які, як
відомо, сприймають
транспортний коридор на Південному
Кавказі, як одне з важливих
перспективних досягнень Дональда Трампу.
Втім, і зараз на тлі
американсько-іранської війни доля цього
коридору залишається, на жаль,
невідомою. Але дуже багато невідомих
питань, які можуть бути реалізовані,
якщо вдасться подолати опір пекіну,
Москви і Тегерану. І зустрічі у
Азербайджані,
демонстрація того, як цей опір спільними
зусиллями
можна далати. Зрозуміло, це тільки один
з перших кроків, але кроків, які знову
нагадують нам про розмивання
пострадянського простору і про те, що
поруч з Росією залишається все менше і
менше країн, які бажають мати справу з
її шовіністичним режимом. І все більше
країн, які готові розмовляти з Україною,
навіть тоді, коли знають, що це
викликатиме ненависть і помсту Кремля.
Дякую, друзі. Залишайтеся на цьому
каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі на
каналу Патріоні Bia Cof і Donatellла,
які допомагають розвивати ці продукти.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube. Перемога і миру вам. Хай
щастить.